# 编写简单的C++程序 

## 先看一个例子
* 首先需要把源码写好, 下面是一个最基础的C++程序代码, 保存为1.cpp
```cpp
//  一个简单的C++程序, 包含两个部分: 函数头 和 函数体
int main(void)     //函数头 (不包含花括号的部分)
{                  //函数体 (花括号的部分)
    return 0;       // C++语句, 以分号作为一条语句的结尾
                    // return 0; 表示函数的末尾
}
```
* 有了源码文件, 需要编译, 直接用g++进行编译
    * 代码是在 Ubuntu 下运行的, 没有安装的话, 就用 `apt install g++`进行安装, 然后运行`g++ 1.cpp`.
    * 运行之后如果没有任何提示, 就表明当前代码没有语法错误, 编译通过.
    * 运行上述编译指令之后, 会生成一个 `a.out` 的可执行文件, 运行 `./a.out` 就可以执行这个可运行代码.
* 上述代码中:
    * `int` 表示函数返回的类型, 这里的 int 是与 `return 0;` 的那个`0` 相关的.
    * `main` 是函数名, 也就是程序的入口, 也就是程序从这里开始执行.
        * `main` 函数是整个代码的入口, 整个代码一定会从 main 函数开始执行, 这是C++标准在制定的时候一致决定的事情. 
        * 如果没有 main 函数, 整个代码就没法运行 ===> 编译器报错.
        ```plain text
        main 函数是操作系统主动去寻找的, 如果找不到这个函数名字, 操作系统就会丢一个error.

        一些没有 main 函数的情况:
        1. 如果该程序文件不需要独立运行, 它只是作为一个 "函数库" 的话, 就不需要 main 函数.
        2. 单片机程序可以没有 main 函数, 因为单片机没有操作系统, 它是按照函数地址去执行的, 只要函数地址写对了就行, 函数名叫什么无所谓.
        ```
    * `void` 表示函数的参数, 这里的 `void` 表示没有参数.
    * `return 0;` 表示函数的返回值, 这里的 `0` 表示函数的返回值是 `0`.
    * `main()` 函数在运行时, 是被 **启动代码** 调用的, 而启动代码是`由编译器自动添加到程序中`, 是一个不可见的代码, 返回值在这里也是返回给启动代码. 
        * 生成的 `a.out` 可执行文件中, 包含了`启动代码` 和 `我们写的代码`
        * return的时候, return 0 表示程序执行成功, return "非零值" 表示程序执行异常.
        * 事实上, main() 函数头描述的是`main()和操作系统之间的接口`



## 代码的注释:
注释是用来解释代码的, 有助于代码的阅读和理解, 也有助于代码的维护. 注释不会被编译器编译, 也不会被操作系统执行, 它只是一段文字, 用来解释代码的(给人类看的东西).

```cpp
// 单行注释, 用双斜线开头, 一直到行尾都是注释

/*
    多行注释, 用斜线和星号开头, 用星号和斜线结尾, 中间的内容都是注释
*/

```

## 进一步完善上述代码例子 --> 增加头文件部分
```cpp

# include <iostream>    // 如果 C++ 程序中需要使用输入输出语句, 则一定要包含 #include <iostream> 和 using namespace std; 
                        // # 号 代表 这句话调用了 "预处理器", 预处理会 **在编译之前** 把 iostream 文件的内容添加到当前程序中.

// using namespace std;  //如果要使得所有的函数都采用这个命名空间, 就把语句放在这里, 不然就放在对应的函数中


//  一个简单的C++程序, 包含两个部分: 函数头 和 函数体
int main(void)     //函数头 (不包含花括号的部分)
{                  //函数体 (花括号的部分)

    using namespace std;    // 这条语句是 搭配 iostream 头文件使用的, 用于指定程序中使用的命名空间
    return 0;               // C++语句, 以分号作为一条语句的结尾
                            // return 0; 表示函数的末尾
}

```
* 关于头文件
    * 在C语言中, 头文件是 xxx.h, 代码里面需要用到 xxx.h 中的函数, 就需要在代码中包含这个头文件, 用 `#include <xxx.h>` 这样的语句来包含头文件.
    * 在C++中, 对老式的C语言头文件做了保留, C++ 中仍可以使用 xxx.h 的头文件 
        * 在C++中如果要使用 C语言的头文件, 则需要去掉后缀 .h, 并在前面加上前缀 c, 比如 `#include <math.h>` 变成 `#include <cmath>`
        * 对于C++中与C语言同名的函数库, 有时候不仅仅是文件名称的变化, 它里面的函数有可能也进行更改, 比如没有 h 的头文件也可以包含命名空间.

* 关于命名空间(详细讲解在第九章, 这里简单介绍)
    - 命名空间的出现由来: 在我们需要使用第三方编写好的类库中的函数时, 可能会出现 A 库里有一个 wanda函数, B库里也有一个 wanda函数, 这时候就会出现冲突, 也就是说, 两个库中的函数名字相同, 但是功能不同, 为了避免调用的时候发生混淆, 这时候就需要用到命名空间. 
        - 命名空间的直接使用方式是:
        `Microsoft::wanda(); // 调用微软的wanda函数`
        `Piscine::wanda();   // 调用Piscine的wanda函数`
        - 为了方便使用, C++中提供了一个关键字 `using`, 可以用来简化命名空间的使用, 比如:
        ```cpp
        using namespace std;  // 指定使用命名空间 std
        //此时就可以将 
        std::cout << "abc" << std::endl; 
        //简化为 
        cout << "abc" << endl;

        // 但是在大型程序中, 直接 using namespace std; 会导致命名空间的污染, 所以一般不建议这么做. 
        // 建议的写法是指定库里面的几个函数, 其他的函数还是需要使用 std::xxx 的方式来调用
        using std::cout;
        using std::endl;
        using std::cin;
        ```
    * `using` 是编译指令
    * `::` 表示调用这个命名空间中的函数


## 进一步完善上述代码例子 --> 增加输入输出语句
```cpp

```

- 输出语句 cout 的说明:
    - cout 的作用是将双引号括起来的字符(称为字符串)打印到屏幕或者终端上.
    - `<<` 符号是一个 **插入运算符**, 它表示该语句将把这个字符串发送给 cout, 这个符号指明了 **信息流动路径**.


